---
url: /article/about-2025-jiangsu-city-football-league/index.md
---
今年5月底，在B站偶然看到一个UP主（老猫鱼不吃鱼）的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1hxjvzgEpS/)，让我第一次关注到了苏超，当时还纳闷：苏超是啥玩意儿，苏格兰超级联赛？谁承想，苏超竟然陪伴了2025的整个盛夏。随着昨晚南京队在圣奥体的点球决战中遗憾告负，忽然想写点什么，纪念这史上第一届的江苏城市足球联赛。

## 一、十三太保初印象

2010年前后，我在邮电设计院因为工作的原因，应该就跑遍了江苏13个地市。为啥每个地市都去过，不难理解：邮电设计院主要是服务于电信、移动等通信设计项目，我们去省内各个地市甚至乡镇开展业务，也很合理。至于后来电信等开展ICT系统集成业务（如江苏鸿信），我们作为与之合作的系统集成商，各个地市跑的更勤快了，这是后话。

说实话，那个年代，没感觉各个地市有散装的说法，但各个地方的差异确实很大。感受较深的，首先肯定是方言差异，基本都是我听不懂的。其次是交通上的差异，苏锡常因为有动车，可以当日往返，而苏北片区，都得坐大巴，基本都得住考虑一晚。记得第一次去大丰电信，公司派车的，路上还是花了六七个小时，实在是头痛。当然也不都是坏事，我们也经常在中途（如洪泽、朱坝）下高速，在附近吃个便饭，那里鱼烧的令我影响深刻。对于出差来说，我们最关心的住宿差异也不小，苏北、苏中一百多就能住个市中心不错的酒店了，苏南片更多的还是考虑经济连锁酒店。最后想说的是，苏北片区对于酒文化相比于苏南要重视的多，“客来了肯定要招待好”，后来类似的文化我只在山东和西安感受到过。在此不讨论酒文化的好坏，但确实可以更好的拉近人与人的距离。

## 二、苏超成功的基础

那是个激情燃烧的岁月，一晃快十五年过去了，现在很多城市都有了高铁、地铁，真让人感叹国人搞建设的强悍能力。这些城市的硬件能力，无形之中，也会不断提高市民的软实力（如文化素质），这也很重要。

**我想，这些文化与地域差异，加上强有力的经济能力和不错的软实力，才是苏超这项比赛得以成功的基础。**

::: center

:::

运营也是关键。很多人都说网红**叨叨傅**作为江苏纵横家，到处拱火，是散装江苏这个题材可以火的原因。不错，叨叨傅的苏村风云我也看过不少，比如[即分高下 也决……](https://www.douyin.com/video/7503894033712237878)他本人确实很有才，不少小视频拍的很有意思。他本人说团队也就俩人，他和“胡子男”，还在筹备拍苏村风云的电影。我觉得各个地方的文旅运营的也很好，像文旅常州、无锡文旅等，一方面，地方政府宣传这块应该是有相应的政策：不要搞得太拘束，放开一点；另一方面，随着越来越多的00后年轻人加入公务员队伍，他们的新视角新思路，肯定会改变传统的宣传方法。

## 三、我为何关注？

回到昨晚的比赛，作为一个从1994年就开始看足球，在南京定居20多年的皖南人来说，我昨晚看到南京队失利，竟然会有些难受，好久好久没有这样因为一场球赛而难受。闭上眼，上次这样难受，可能还得要回到广州恒大的年代。

我也会好奇，论实力，他们水平肯定不如职业的中冠，但比中冠高一级别的中甲联赛，南京的比赛都没什么人看。球员还是那些球员，为啥这个比赛爆火？

我想起了我故乡的那些篮球赛：从上个世纪，我的家乡旌德县就会在国庆节组织篮球赛，各个乡镇、机关会组织队伍参与，在小县城中心唯一的露天篮球场举行比赛，条件很简陋，甚至都没有观众席，老百姓都站着或坐在旁别的石头阶梯上看比赛，但不妨碍这些比赛的热闹。

你说这比赛水平低么，确实较低；你说观众懂球么，我想大都不懂，很多人估计连三秒规则都不知道；你说观众会不会今年看了明年就不来了？据我了解这比赛一直有在办，除了疫情那几年。那是什么让这比赛能活下去？

最后，想起了前年一个B友的留言：
